# The Linux Booting Process

## BIOS

BIOS tải và thực thi Master Boot Record(MBR) bootloader. Khi bật máy tính lần đầu tiên, BIOS trước tiên thực hiện kiểm tra tính toàn vẹn của ổ cứng HDD hoặc SSD. 

Sau đó BIOS tím kiếm, tải và thực thi bootloader, chương trình này được tìm thấy trong MBR. MBR đổi khi nằm trên thẻ USB hoặc CD-ROM. 

Khi bootloader được phát hiện, chương trình này sẽ được tải vào bộ nhớ và BIOS trao quyền kiểm soát hệ thống cho nó. 

## MBR

MBR chịu trách nhiệm tải và thực thi trình nạp khởi đọng GRUB

## GRUB

Đôi khi được gọi là GNU GRUB, là bootloader điển hình cho hầu hết các hệ thống linux hiện đại. 

GRUB splash screen là thứ đầu tiên bạn nhìn thấy khi khởi động máy tính, nó có 1 menu đơn giản, nơi có thể chọn 1 số tùy chọn, ta có thể chọn 1 image kernel mà ta muốn hệ thống khởi động. 

## Kernel

Kernel thường được coi là lõi của bất kỳ hệ điều hành nào, bao gồm cả Linux. Nó có toàn quyền kiểm soát mọi thứ trong hệ thống. 

Trong giai đoạn này của quá trình khởi động, linux sẽ được chọn bởi GRUB, trước tiên nó sẽ gắn kết hệ thống tệp gốc được chỉ định trong file `grub.conf`. Sau đó, nó thực thi chương trình `/sbin/init`

Sau đó kernel thiết lập hệ thống tệp `/` tạm thời bằng RAM cho đến khi hệ thống file thực được gắn kết. 

## Init

Tại thời điểm này, hệ thống thực thi các chương trình runlevel. Tại 1 thời điểm, nó sẽ tìm kiếm 1 tệp init, thường được tìm thấy tại `/etc/inittab` để quyết định mức độ chạy của linux. 

Các hệ thống Linux hiện đại sử dụng systemmd để chọn cấp độ chạy. Có các runlevels có sẵn: 

```
Run level 0 is matched by poweroff.target (and runlevel0.target is a symbolic link to poweroff.target).

Run level 1 is matched by rescue.target (and runlevel1.target is a symbolic link to rescue.target).

Run level 3 is emulated by multi-user.target (and runlevel3.target is a symbolic link to multi-user.target).

Run level 5 is emulated by graphical.target (and runlevel5.target is a symbolic link to graphical.target).

Run level 6 is emulated by reboot.target (and runlevel6.target is a symbolic link to reboot.target).

Emergency is matched by emergency.target.
```

Sau đó systemmd sẽ bắt đầu thực thi các chương trình runlevel. 

## Runlevel programs

Các chương trình runlevel được thực thi từ các thư mục khác nhau, và mỗi runlevel đều có thư mục riêng. 

```
Run level 0 – /etc/rc0.d/
Run level 1 – /etc/rc1.d/
Run level 2  – /etc/rc2.d/
Run level 3  – /etc/rc3.d/
Run level 4 – /etc/rc4.d/
Run level 5 – /etc/rc5.d/
Run level 6 – /etc/rc6.d/
```
Vị trí chính xác của nó có thể thay đổi theo từng bản phân phối linux. 












