# Configuring the Firmware and Core Hardware

### Understanding the Role of Firmware

#### The BIOS Startup

#### The UEFI Startup

### Device Interfaces

Mỗi thiết bị kết nối với hệ thống Linux sử dụng 1 số loại giao thức tiêu chuẩn để giao tiếp với phần cứng hệ thống. 

#### PCI Boards

Tiêu chuẩn kết nối PCI được phát triển năm 1993 như 1 phuwong pháp kết nối bo mạch phần cứng với bo mạch chủ PC.

#### The USB Interface

Giao diện USB (Universal Serial Bus) phổ biến do tính dễ sử dụng và khả năng hỗ trợ truyền dữ liệu tốc độ cao. 

Phiên bản 1.0 hỗ trợ tốc độ truyền dữ liệu lên đến 12Mbps, chuẩn 2.0 tăng lên 480Mbps và 3.2 cho phép lên đến 20Gbps

Có nhiều thiết bị có thể sử dụng USB interface như : Bàn phím, máy in, chuột, ...

#### The GPIO Interface

### The /dev Directory

Linux kernel giao tiếp với 1 thiết bị trên 1 giao diện, nó phải có khả năng truyền dữ liệu đến và đi từ thiết bị đó. Điều này được thực hiện bằng các tệp thiết bị. Tệp thiết bị là tệp mà nhân Linux tạo trong thư mục đặc biệt `/dev` để giao tiếp với các thiết bị phần cứng. 

Khi thêm các thiết bị phần cứng như ổ USB, thẻ mạng hoặc ổ cứng vào hệ thống của mình, Linux sẽ tạo 1 tệp vào trong thư mục `/dev` đại diện cho thiết bị phần cứng đó. Các chương trình ứng dụng sau đo có thể tương tác trực tiếp với tệp đó để lưu trữ và truy xuất dữ liệu trên thiết bị. 

### The /proc Directory

Thư mục proc là 1 thư mục ảo mà kernel tự động điền để cung cấp quyền truy cập vào thông tin về cài đặt và trạng thái phần cứng hệ thống. 

#### Interrupt Requests

IRQ cho phép các thiết bị phần cứng chỉ ra khi nào chúng có dữ liệu để gửi đến CPU. 



### The	/sys Directory



